Model Pertumbuhan Logistik
Langkah 1: Identifikasi Masalah Dunia Nyata
Memodelkan pertumbuhan populasi suatu komunitas dengan keterbatasan sumber daya.
Contoh:
Sebuah RT memiliki 20 orang untuk penduduk awal. Populasi bertambah karena kelahiran, tetapi juga terbatas oleh kapasitas lingkungan yang maksimal dapat menampung 100 orang.

Masalah:
Bagaimana populasi akan berkembang seiring berjalannya waktu hingga mencapai batas lingkungan?

Langkah 2: Formulasi Masalah ke dalam Matematika
Populasi awal P0 = 20 
Kapasitas ingkungan K = 100
Laju pertumbuhan intrinsic r = 0,2
Bagaimana perubahan populasi seiring berjalannya waktu ?

Langkah 3: Membuat Asumsi
    1. Tidak ada migrasi masuk atau keluar RT.
    2. Laju kelahiran dan kematian mengikuti pola alami.
    3. Kapasitas lingkungan 𝐾 tetap dan tidak berubah.
    4. Populasi tumbuh sesuai dengan model logistik.

Langkah 4: Formulasi Model Matematis

Dimana:
 = Jumlah populasi pada waktu 
 = Laju pertumbuhan intrinsic
 = Kapasitas batas lingkungan
 = Faktor penghambat pertumbuhan
 = Laju perubahan populasi terhadap waktu

Langkah 5: Penyelesaian Model


Untuk mencari integral di sisi kiri, pecahannya disederhanakan:

dan pecahan kemudian diubah menjadi pecahan parsial:

sehingga diperoleh







Jika A = 





Maka solusi dari persamaan ini adalah:

Untuk mencari A, asumsikan t = 0 dan P(0) = . Maka diperoleh

Mengingat bahwa , maka diperoleh:


Jadi, solusi persamaannya adalah:

Populasi awal (P0): 20 
Kapasitas lingkungan (K): 100
Laju pertumbuhan intrinsic (r): 0,2
Waktu: 0 hingga 50 hari
Substitusi parameter ke solusi:


